钱希钧(1905—1989)，浙江诸暨人。
1925年加入中国共产党,曾是张秋人家的童养媳，这位中华苏维埃政府第一任国家银行行长的夫人出生在浙江省诸暨县的一个贫困的农民家里。生下来刚刚满月，就被父亲送给了一个姓张的人家当童养媳。虽然在她小的时候，也不免像所有的童养媳一样，从事过许多繁重的家务劳动。但这个张姓人家的三儿子张秋人，也就是钱希钧当时未行过礼的丈夫，是一个进步青年，极力反对童养媳制度，他们两人一直没有结婚。后来，张秋人参加了革命，成为中国共产主义青年团的创始人之一。在钱希钧十七岁的时候，张秋人写信让她离家来到上海，进入平民女校读书。这是一所共产党创办的学校，钱希钧在这里半工半读。她在学校里积极参加学生运动，很快成为一名共产党员，在上海从事党的秘密出版发行工作和中央的地下交通工作。在工作中她与同在上海从事革命工作、她的领导人毛泽民产生了爱情，并于1927年4月嫁给毛泽民，１９４３年改嫁周小鼎。
钱希钧1926年开始在上海中央出版发行部工作。1931年和毛泽民一起来到江西瑞金，任《红色中华》发行科长、苏维埃国家银行会计等职。长征到陕北后，担任中华苏维埃共和国中央政府西北办事处国民经济部党支部书记兼会计科长、陕甘宁边区政府建设厅工业合作社妇女主任等职。1946年到上海，任沪西区委组织部长。建国后，先后担任上海食品局副局长，轻工业部办公厅副主任。是上海市第三、四、五届政协委员。