毛泽覃（1905年-1935年），1905年生，出生于湖南湘潭县韶山冲，祖籍为河北鸡泽（始祖毛遂）字润菊。受长兄毛泽东的教育影响，1921年在长沙加入中国社会主义青年团，后到常宁县水口山等地从事工人运动。1923 年10月转入中国共产党。1925年秋赴广州，曾在黄埔军校政治部和广东区委工作。后到武汉国民革命军第4军政治部任书记。1927年8月参加南昌起义，任起义军第11军25师政治部宣传科科长。后随朱德、陈毅转战闽粤赣湘边。是年冬被派赴井冈山与毛泽东联络。1928年初任遂川县游击大队党代表。后奉命带队参加接应朱德、陈毅部队与井冈山部队会师。同年5月任中国工农红军第4军31团3营党代表，参加了龙源口等战斗。 经受战争实践的磨练，毛泽覃很快成长为红军的一名优秀指挥员。1930年1月任红6军(后改称为红3军)政治部主任，曾代理军政治委员。同年10月任中共吉安县委书记、红军驻吉安办事处主任。1931年6月任中共永(丰)吉(安)泰(和)特委书记兼红军独立5师政治委员。1932年任中共苏区中央局秘书长。其间，与邓小平等一起，同王明的“左”倾错误进行了坚决斗争。由于卓有战功，曾获一枚二级红星奖章。
1934年10月中央红军主力长征后，留下坚持游击战争，任中共中央苏区分局委员、红军独立师师长、闽赣军区司令员。在极端艰苦的条件下，毛泽覃率部转战于闽赣边界的崇山峻岭，风餐露宿于山谷密林，不断寻找战机，打击敌人。1935年4月26日，在江西瑞金红林山区被国民党军包围，为掩护游击队员脱险，英勇牺牲，时年29岁。