周文楠（1910--1992），临川罗针人，小名三妹，又名周菊年、周润芳，1910年10月生于广西桂林。她父亲周模彬在清末做过知县、知州，在社会上颇有名望，后来在长沙定居，住在小吴门松桂园一号。
周文楠（1910--1992），临川罗针人，小名三妹，又名周菊年、周润芳，1910年10月生于广西桂林。她父亲周模彬在清末做过知县、知州，在社会上颇有名望，后来在长沙定居，住在小吴门松桂园一号。 
   
周文楠父亲周模彬去世后，她和母亲周陈轩及哥哥周自娱一家住在一起。周自娱，名颂年，早年中过秀才，曾参加孙中山领导的资产阶级民主革命，任过滇军总司令部总参议，获孙中山授予的五等嘉禾勋章，曾任江西实业厅调查矿委员、月口行营判官等职，后加入中国共产党，1928年曾任广东省委常委。广州起义失败后，周自娱和母亲周陈轩带着外甥到韶山隐居，最后终老于此，至今韶山毛氏族谱中还留有他撰写的《毛泽覃先生行状》，以及1937年秋，他为韶山冲上屋场毛泽东故居堂屋大门写的一八字短联，首冠毛泽东之名：泽沛苍生 东来紫气。
周文楠和毛泽覃相识于1924年。当时周文楠的侄孙女周国英在长沙黄家坪颜子庙平民半日学校读四年级，级任老师是毛泽覃。12岁的周国英是班上的好学生，毛泽覃非常喜欢她，常买了笔、墨、纸、砚等奖励她。这时他住在望麓园宁乡同乡会宿舍的织布厂的楼上，此地离周家不远，毛泽覃常去访问，检查周国英作业，这样便和周文楠认识了。
周文楠个头较小，1.5米左右，身材瘦弱，额头、颧骨稍高，细长眼睛，脑后梳着发髻，倒像江南水乡农村妇女的模样。可是，她性格刚毅，举止利落，浑身上下透着一股灵气，颇有乃父气质。当时她在长沙含光女子职业学校念中学。一次，班主任张老师生病，请毛泽覃为他代课，通过学习交流，周文楠便和毛泽覃产生了一定的感情。从毛泽覃嘴里，周文楠了解了毛泽东一家，她由衷地敬慕这个革命家庭。毛泽民、郭亮、夏明翰、萧子升等人常在周家活动，众人与周家关系密切。
1926年夏天，周文楠在含光女子职业学校毕业。一天，她接到毛泽覃的信，要她去广州学习。于是，她和母亲周陈轩一起去了广州。到广州后，她和毛泽覃结了婚。
周文楠与毛泽覃结婚后，周文楠在妇女运动讲习班学习，也常去农民运动讲习所听课。在长沙，周文楠没有见过毛泽东，到广州后才认识毛泽东。但是，她与大哥大嫂相处得很好。一天，毛泽东和杨开慧抱着一大堆书，来到他们的住处。因为毛泽东家太挤，又是《政治周报》的通讯处，连放东西的地方都没有，因此把东西搬来寄放在他们家里。周文楠帮忙搬书。“孔夫子搬家，全是书。”毛泽东风趣地说着。这时，杨开慧拣出一本《论语》问周文楠：“看过这个没有？”她点头。杨开慧又说道：“这位老夫子怎么也想不到，2000年后的今天，还有人在研究他和他说过的话呢。”周文楠笑了。随后毛泽东又搬来几件东西，忙完以后，毛泽东又说：“润菊(毛泽覃字号)工作忙，关心你少了，莫怪啰。革命成功了，一切都会好的。”说完，他们夫妇俩都爽朗地笑了起来。
1927年9月8日，也就是湘赣边界秋收起义的前一天，周文楠生下了毛楚雄，由于叛徒告密，周文楠于1928年3月被湖南省清乡司令部逮捕，出生才6介月的孩子也随母亲一起入狱。 周文楠母子入狱后，母亲周陈轩及其子周自娱四处设法营救，周文楠因患病获准保外就医一个多月后又重新入狱。毛楚雄则留在家中。1930年7月，我红三军团攻克长沙，周文楠被营救出狱，后随同红军去湘赣苏区工作。
1935年4月，毛泽覃在江西瑞金红林区纸槽与国民党军队作战时英勇牺牲。1936年周文楠在莲花县进行游击活动，也被地方反动武装俘虏，幸得本族侄儿周邦杰营救，才得以于是年冬才回到长沙。1939年毛泽东的堂弟毛泽连和族佷毛特夫奉党组织指示，将周陈轩、周自娱、周文楠及毛楚雄接到韶山，住进毛泽东的家。周文楠被安排在毛氏宗祠教书，从事地下工作。
1940年周文楠奉命去了延安。1942年与王英樵结婚。1945年8月日本侵略者投降后，周文楠夫妇随同中共中央西北局干部大队开赴东北。
1946年，毛楚雄1946年8月,随张文津、吴祖贻赴西安同国民党谈判,途经宁陕县江口,被国民党胡宗南部杀害,时年才19岁。她化悲痛为力量，全身心投入工作。在黑龙江省任泰安县（今依安县）公安局秘书。1947年11月，泰安县人民法院成立，她任法院副院长。1949年3月，她兼任泰安县第一届妇女工作委员会书记。
1950年，周文楠准备把母亲周陈轩接到东北生活，在中共湖南省委、省政府的帮助下，周文楠回到了韶山，与睽违10多年的母亲见面，又拜访了堂婶毛蔚生六阿婆，堂兄毛字居等及文家诸表兄、嫂后，偕老母回到江西临川鹏坊老家看望乡亲，住了一段时间。是年9月，周陈轩由女儿接到沈阳，不久，美帝国主义侵入朝鲜，美军飞机轰炸辽宁境内安东(丹东)等城镇，沈阳市紧急疏散人口，周文楠被调到泰安县任县人民法院院长。1952年春，周文楠又被调到齐齐哈尔市任黑龙江省高级人民法院民事审判庭庭长。1954年,随省高院迁至哈尔滨市仍任原职。1954年,周陈轩被邀请为哈尔滨市政协委员。
1980年周文楠因体弱多病申请离休，1992年9月病逝于哈尔滨。