贺子珍（1910年8月－1984年4月19日），原名贺桂圆，江西省永新县人，客家人，毛泽东第三位妻子。
1909年，贺子珍出生在江西永新县，同兄贺敏学、妹贺怡一起被称作“永新三贺”。
贺子珍年輕時就读于芬兰内地会女传教士所办的永新女子学校。1927年5月参加中国共产党，并担任永新县委委员、妇女部长兼青年团委书记。“四·一二事件”之后随其哥哥贺敏学上井冈山，在袁文才與王佐的山寨躲避国民党追捕。毛泽东上井冈山后，被袁文才派到毛身边工作。1928年5月与毛結婚；此时毛并未与在长沙的杨开慧离婚且杨到两年后才被捕。
1931年担任中央苏区政府机要科科长。1934年参加红军长征。在路上，为掩护宋任穷的夫人，头、背、肺部被炸入弹片。
1937年初，中国共产党的党中央和中央军委机关迁到延安，贺子珍跟随毛泽东抵达延安，随后贺子珍加入中国人民抗日军事政治大学成为一名学生，由于生活紧张、营养不良、气候不适和贫血症，一日，贺子珍晕倒在学校的厕所中，旋即停学养病。[4] 贺子珍养病期间，毛泽东毛经常与美国女记者艾格尼丝·史沫特莱以及女翻译吴莉莉跳舞、聊天，引发贺子珍的误会，两人感情出现裂缝，不久之后，贺子珍怀孕了，由于她生孩子过多不想再生，打算去上海做人工流产，1937年10月，贺子珍离延安远赴西安。[4] 当贺子珍抵达西安，上海被日军占领，她打算去上海市的计划破产，11月份，王明、康生、陈云从苏联莫斯科坐飞机经新疆、兰州、西安去延安，贺子珍受到启发，于是坐汽车从西安到了兰州，中共驻兰州办事处主任谢觉哉曾劝说其返回延安，但贺子珍还是执意去了莫斯科。[4]
1938年，贺子珍去苏联治伤，但经苏联医生证实，弹片已无法取出。后入莫斯科东方大学学习，毕业后留在国际儿童院东方部工作，因女儿病重和领导发生争执，时任第三国际东方部长的王明指示强制將其送入精神病院拘押。
1947年经王稼祥和罗荣桓向第三国际交涉，被釋放回国，但毛泽东已经和江青同居。贺子珍留在东北任东北财经委员会党支部书记。
1950年被定为三级甲等残疾，但终生没有领取残疾军人抚恤金。
中华人民共和国成立后，由于江青阻挠，無法回北京，於是南下任浙江省杭州市妇联主任，后赴上海养病。1959年7月或8月，在庐山会见毛泽东。1979年6月被中国人民政治协商会议第五届二次会议增补为全国政协委员。
1984年在上海去世。