李讷[註 1] （1940年－），出生于延安，籍貫湖南湘潭，毛泽东与江青独生女儿。
早年生涯
1940年8月，李讷生于陝西延安，幼年深受父亲毛泽东的影响，喜好中国古典文学和俄国文学。[2][3] 1949年，李讷跟着父母搬进北京居住，在育英小学读三年级。[3] 1953年，李讷考入北京师范大学附属女子中学，比姐姐李敏低一届。[3] 1959年，李讷用优秀的成绩考取北京大学历史系，1966年毕业。[3] 毕业后，被分配到《解放军报》当编辑，以“肖力”姓名。[2][3] 27岁时，李讷当上了《解放军报》总编辑。[4]
[编辑]文革生涯
1967年1月13日，李讷组织“革命造反突击队”，贴出《解放军报向何处去》的大字报“揭批”胡痴（其时任新华社代社长、全军文革小组成员）、宋琼以及杨子才等领导，左右了报社的运动方向。[5] 1月17日，林彪签署的《给解放军报社革命同志的一封信》（毛泽东批示“同意，这样答复好”），肯定这一行动“在报社内部点起了革命火焰”。先后担任军报版面组（一说“中央文革记者站”《快报》）组长、《解放军报》总编领导小组组长（相当于总编辑）。同年1月，由于她与毛泽东及江青的身份关系，上任中央文革小组办事组负责人。1967年8月23日，肖力的第三张大字报出台：“反复辟，反保守，誓将革命进行到底！——剥开假革命、反革命赵易亚的画皮”。肖力又凭一张大字报干倒了赵易和肖华，达到了独占《解放军报》的目的。1973年参加中国共产党第十次全国代表大会。1974年至1975年先后任中共北京市平谷县委书记和北京市委副书记。
无论是在解放军报供职还是在文革小组期间，李讷秉承毛泽东及江青指示，打倒了一大批党和军队，政府老干部，知识分子。《解放军报》超过60%的干部群众被打倒，换上了支持李讷个人的李、金、刘、陈等“新鲜血液”，李讷也凭此跃居高位，此时她来到《解放军报》还不到一年。与此同时，《解放军报》内部对李讷个人崇拜亦是愈演愈烈，终于爆发了“阴谋绑架肖力同志的反革命案”，“炮打无产阶级司令部，阴谋颠覆军报红色政权反革命案”，后被证实是无中生有，但涉及数十人均受到极其悲惨的下场，其中有的被投进监狱，长期关押；有的被戴上“现行反革命分子”的帽子，开除党籍、军籍，遣送回家，监督改造；几乎所有人都被搞得妻离子散，家破人亡。
[编辑]晚年生涯
1976年，文化大革命结束，李讷在政治上的职务被取消，曾一度赋闲，由中央办公厅分配到警卫局宿舍居住，两周探望一次母亲江青。[2][3] 1984年江青保外就医时一度与其同住。1986年，李讷分配到到中共中央办公厅秘书局工作，1990年代后退休。[3] 李讷住北京万寿路四室一厅单元房。有一专用书房，喜读史书。书法学其父、其母。除了参加家族祭奠活动以外，深居简出。2003年，李讷任全国政协委员。有评论讚她生活简朴，但她在南街村一掷十万元人民币“改善村委会成员生活”。和北大早期文革激进分子聂元梓、朱成昭、蒯大富等等不同，直到现在李讷也没有因为她在文革中的行为向被她迫害的老干部及群众道歉。2012年，李讷给艾青遗孀、艺术家艾未未母亲高瑛道歉。
[编辑]个人生活

文革初期，李讷的母亲江青为其物色丈夫人选，浙江美术学院学生张永生为江青中意的人选，他是浙江省革命委员会副主任、红卫兵头目，经过张春桥的试探，发现张永生为人独断专行、自行其是、目中无人，于是报告给江青，江青打消了把张永生选为女婿的意思。[4]
1970年，李讷到江西省进贤县五·七干校劳动，爱上了中央办公厅北戴河管理处所属的内部招待所的服务员小徐，但是遭到母亲江青的反对，父亲毛泽东主张婚姻自由，两人就结了婚，生下儿子徐小宁。[4] 毛泽东以一套《马列选集》相贺。但是两人隔阂加深之后，离婚。
1984年，毛泽东的卫士长李银桥和李银桥妻子韩桂馨做媒，李讷认识了王景清[註 2] ，两人结婚。[4] 而其子“徐小宁”也改名“王效芝”，由打工而经商。[2][6]