杨开慧（1901年11月6日－1930年11月14日），号霞，字云锦，出生于湖南省长沙县板仓乡(现开慧乡)；杨昌济之女，毛泽东的第二任妻子，育有三個兒子，分別為毛岸英、毛岸青及毛岸龍。
杨开慧出生不久父亲即出国留学，直到1913年才回国。7岁，杨开慧入读长沙第四十初级小学。1918年夏，其父杨昌济应聘为北京大学教授，举家北迁。同年，杨昌济的学生毛泽东北上北京谋生，经杨昌济介绍，在北京大学图书馆做管理员，并抽空旁听北大课程。在此期间杨被毛泽东追求。1920年1月，父病逝，杨随母亲回湖南长沙，进美国基督教教会福湘女中。同年末，与毛泽东结婚，是他的第二任妻子。她也因此被福湘女中开除[來源請求]。
1920年，杨开慧加入社会主义青年团，1921年加入中国共产党。曾在中共湘区委员会负责机要兼交通联络工作。1922年，毛泽东抄写唐朝诗人元稹的诗歌《菟丝》[註 1] 给杨开慧，“人生莫依倚，依倚事不成。君看菟丝蔓，依倚榛和荆。下有狐兔穴，奔走亦纵横。樵童砍将去，柔蔓与之并。”暗喻杨开慧就像菟丝一样粘他，杨开慧随即恼怒说：“你在做事，我做的不是事呀？”杨开慧认为自己既要支持毛泽东的革命工作，又要做贤妻良母，怎么成了“菟丝”来反问毛泽东，毛泽东顿时哑口无言。[1]这件事情深深伤害了杨开慧，毛泽东数次向杨开慧解释，杨开慧仍然一直没有释怀。[2]1923年，毛泽东奉中共中央的命令，前往上海转广州，这次远行，杨开慧都没有去送行。[2]1923年至1927年随毛泽东在上海、韶山、武汉等地开展政治活动。1927年，毛泽东准备组织秋收起义，后上井冈山，杨开慧携带儿子回长沙板仓乡下老家躲避。1928年毛泽东与贺子珍在井冈山结婚。1930年，在毛泽东率领中共红军第二次进攻长沙后，杨开慧在1930年10月被湖南省政府主席何鍵的部下逮捕；最终，她拒绝退党或声明与毛泽东脱离关系，并称“死不足惜，惟愿润之革命早日成功” [3]，传闻蔡元培向何键发电要求保释，何回复蔡元培诡称杨已处决，并下令立刻处决，11月14日杨被刑决。当时在江西指挥反围剿的毛泽东得知后，寄信给杨家：“开慧之死，百身莫赎。”
1982年，中共湖南省文物保护委员会修葺杨家故居，从旧墙夹缝中拆出杨开慧烈士的遗稿，其中有五言长诗《偶感》，分为五章。第一章：“天阴起朔风，浓寒入肌骨。念兹远行人，平波突起伏。足疾已否痊，寒衣是否备？孤眠谁爱护，是否亦凄苦？书信不可通，欲问无人语。恨无双飞翮，飞去见兹人。兹人不得见，惆怅无已时。”[註 2] 第二章：“家有一秀妹，前兹为我亲。忆昔自京归，同榻共晨昏。偶去三五日，适有冰人至，狂跳盼我归，急切如燃眉。迩后入福湘，伊自往岳州，住岳不数月，仍复归长沙。急切思若人，至复得相亲，当时各陈迹，历历在吾心。风云诚莫测，人情亦复如。追索伤我怀，五内相煎熬，愿将金石意，感尔故人情。朋情至可贵，无可相比伦。”[註 3] 第三章：“沪有一纯姊，思伊伤我怀。能识我衷肠，能识我贤愚。”[註 4] 第四章：“城中有友妹，不知伊处居。爱我尚无变，情怀相永依。”[註 5] 第五章：“良朋尽如此，数亦何卿卿。念我远方人，复乃数良朋。心怀长郁郁，何日复重逢。”[4]
張戎所著的《毛澤東：鮮為人知的故事》则认为毛泽东的部队在进攻长沙时可以带上杨开慧或者通知其离开，事实上杨开慧一直没有回毛泽东那里，可以说是环境恶劣和对贺子珍的关系的顾及。