毛岸英（1922年10月24日－1950年11月25日 （阵亡）），譜名遠仁，字岸英，初名永福[1]，以字行。湖南湘潭人，是毛泽东与其第一位妻子杨开慧的长子，其弟為毛岸青。朝鮮戰爭時任抗美援朝志願軍元帥彭德怀的机要秘书，遇美軍空袭，阵亡于朝鮮平安北道东仓郡。
1922年10月24日，毛岸英生于中國湖南省长沙市的一家由美国教会開辦的湘雅医院。1927年，何键在湖南开始清党，杨开慧带着3个儿子到板仓乡下躲避。1930年，杨开慧被杀后，毛岸英兄弟被保释出狱，并带到上海进入中共地下党所办的“大同幼稚园”。1932年寄养在被称为“王牧师”的董健吾家中。据师哲回忆，毛岸英后来告诉他，他们经常要做家务，并常挨打。[1]1933年，中共中央迁往江西省瑞金，经济资助中断，毛岸英和弟弟毛岸青流落街头。
1937年，因董健吾的关系，奉系領導人張學良派部下李杜帶兄弟倆到法国马赛，並由中共駐共產國際代表團副團長康生帶往莫斯科，進入“國際第二兒童院”（又称为“莫尼諾兒童院”）。毛永福取俄语名为“塞尔盖伊”，中文名叫“岸英”。1942年，苏德战争爆发后，他参加苏联红军。1943年加入苏联共产党（布尔什维克），并进入伏龙芝军事学院深造，毕业后任坦克连指导员，参加苏军解放波兰的战斗。1946年1月，乘飞机回到延安。1947年春，国军进攻延安时，他带康生去山西临县发动土改。进北京后出任中央社会部部长李克农的秘书兼翻译。1949年10月与刘松林结婚。1950年8月中旬，任北京机器总厂党总支副书记。