罗一秀（1889年10月20日－1910年），又名大秀，父亲罗鹤楼。毛泽东十四岁時所娶的妻子。
生于1889年10月20日（《韶山毛氏族谱》载：罗氏生于光绪十五年己丑九月二十六日丑时），乳名叫秀妹子，因在姐妹中居长，又叫“一秀”或“大秀”。[1]
1907年与毛泽东结婚，当年毛泽东才十四岁, 罗一秀十八岁。她在毛泽东家生活了3年，无后。1910年春因为痢疾而病逝，年仅二十岁。
按《韶山毛氏族谱》记载，罗氏（即罗一秀）为毛泽东原配。
据韶山的老人们传说，毛泽东常去岳父家帮工，1911年春去长沙求学时，正是插秧的季节，毛泽东还到岳父家插了一行直移子（韶山土话，即在大田中插下直直的四行秧苗）才出发。1925年他带著杨开慧和孩子回韶山从事革命活动的那段时间里，还曾经去炉门前岳家拜望过。1927年元月上旬他回韶山考察的那一次，又曾去岳父家住过一晚。
1950年毛岸英回韶山时，曾受父亲的嘱托，去炉门前看望过堂舅罗石泉。罗石泉是罗一秀的堂兄，长毛泽东五岁，早年在毛泽东影响下参加过地下党组织，任过湘潭（韶山）特别区农协执行委员。
毛泽东1959年回韶山时，曾请他的小妹夫毛华村（罗一秀小妹罗五秀的丈夫）吃饭。